海外網購時
你也用過 EZ Way 嗎
全台灣有759萬人註冊 EZ Way
每個月有400多萬件海外包裹
會透過 EZ Way 報關
不過大家真的充分了解
什麼是 EZ Way 嗎
當你同意預先委任
按下申報相符時
你知道可能誤踩法律陷阱
一個海外包裹從下單到送到家
中間有哪些你必須知道的問題
玩水的玩具啦
從孩子玩的玩具
到整套高級音響設備
詠哥是海外購物的常客
幾乎每半年就會下一次大單
而酷愛在網路買衣服的米娜
一個月下單五 六筆是家常便飯
會像是收到這樣的簡訊
它會請你要去記得點
多了那個 EZ Way 以後
第一個我要實名認證嘛
然後第二個就是
我如果疏忽了沒有按了
我是不是東西會延遲
會比較晚收到
消費者在海外網站購物看似簡單
但包裹要真正送到家
背後其實有一關接一關
因為目前來說台灣的申報機制
就是走紙本委任跟線上委任
那線上委任來說
目前暫時只有 EZ Way
這一個選擇
海外網購時買家在報關程序中
其實就是進口人
買家下單後
後海外賣家會把商品交給
物流或集運業者
經過國際運輸送到台灣
到了台灣 快遞或報關業者
取得貨物和申報資料後
會透過 EZ Way 通知買家確認
買家確定申報資料相符
完成預先委任後
報關業者才能進一步向海關申報
等到海關審核放行
最後才由物流配送到買家手上
很多人在討論說
這個 EZ Way
它的存在的意義到底是什麼
其實最大的用意就是為了
去杜絕身分盜用的問題
紙本委任其實它會有一個
安全性的疑慮
就是說今天我的個資
都被放在集運廠商這邊
會不會被有心人士拿去利用
在我不知情的時候
用我的名義去進口其他的東西
這是有可能發生的
EZ Way 系統由關貿網路公司
建置營運
財政部持股36.11%
是關貿公司的最大單一股東
財政部強調關貿是依法收集個資
也符合數位部的資安要求
但仍然存在消費者身分
遭集運商冒用的疑慮
2026年3月
全面實施預先委任後
關務署統計
現在每10件進口快遞報關
大約有7件會透過 EZ Way 辦理
另外3件還是用紙本等方式委任
不過 EZ Way 還會向報關業者
收一筆費用
以前在紙本的時候
是沒有這個費用的
那在 EZ Way 產生才有
這筆費用包括
EZ Way 的確認費服務費3.5元
另外還有系統對接費0.8元
用於追溯或傳輸完整的報關資料
也就是業者最少會被
EZ Way 收4.3元
零運費 零關稅
其實都是加在你身上的
只是你沒有看出它的一個端倪來
羊毛出在羊身上
這些成本最後往往反映在商品價格
或相關運費由消費者承擔
還有一些消費者
在 EZ Way 上看到的申報資料
和自己實際買的東西不一樣
這又是為什麼
這個是申報的內容嘛
申報內容它的品項都是英文的
我又英文又不好又看不懂
啊所以我當然只能申報相符啊
購物就是想要趕快收到
所以我一定會趕快去委任
就是個性很急
甚至他還沒通知我要委任
我就自己先點進去App
看要不要委任
因為我怕忘記
EZ Way 裡面的品名 金額 數量
通常不是消費者自行填寫
而是從海外賣家
物流業者一路提供給報關業者
再送進 EZ Way
也就是說如果中間資料出現落差
消費者看到的內容就可能和
實際購買的商品不一樣
一旦按下符合
就要承擔申報錯誤的責任
你如果按不符合的話
就是被擋了嘛
在海關那邊就不會進來了
但是你如果按符合
但實際上可能有它的出入的話
它有它法律上的一個風險
還有它稅課上的一個風險
還有到底這個產品我買了以後
有沒有瑕疵的一個舉證上的
這樣一個風險存在
所以這個也算是一個
在這一套制度裡面
比較麻煩的一個問題
如果實際商品不符
甚至涉及違禁品
消費者還可能面臨法律責任
像是購買需要處方的藥品
含藥化妝品 電子煙
仿冒的精品 生鮮農畜產品
如果最後進口的商品涉及違法
就可能觸法
所以第一個大概就是全程的錄影
第二個 你要保留
原來的訂貨單 訂貨的資料
這種情況之下
才能夠來保護我們自己的一個
責任上的問題
或是法律上的風險的問題
全台有759萬人註冊EZ Way
但政府如何監督
現行非公營模式
有無費用轉嫁和可能
造成民眾誤踩法規等問題
都需要進一步釐清
財政部承諾三個月內
提出專案檢討報告
目前 EZ Way 缺乏一個
妥善的提醒跟告知的一個機制
去讓大家知道說
其實你點了這個申報相符
你需要面臨到的是怎麼樣一個責任
有沒有可能有一個救濟的制度
或是指示消費者
應該做怎樣一個救濟的制度
因為它畢竟也是一個
報關的應用狀況
而且大部分都依賴它
那有關這一個維持費
或這一個費用的部分
是不是可以由公務預算的
一個公共基礎建設的
這樣的一個費用來做一個吸收
來減輕這個消費者的一個負擔